# AIOps
有关AIOps场景汇总及相关算法介绍
## 第一次讨论 主题：异常检测
**时间**：

2020.12.28～2021.1.10

**背景**：

异常检测是监控系统中一项基础且重要功能，其旨在自动地发现时间序列数据中的异常波动，作为后续的告警、自动止损、根因分析等重要前置条件。在实际场景下，传统的依靠固定阈值、同环比等发现异常点，会由于数据的变动等导致检测结果不准确；基于算法的异常检测，由于异常点数据稀少，异常类型多样以及KPI类型多样，也会给算法设计造成一定难度。讨论的点是：
1. 大家的异常检测，主要用在哪一些场景，例如：kpi类的业务指标、系统cpu until等；
2. 目前的异常检测有哪一些痛点，比如：误报率高、监控数据缺失等；
3. 对于误报、准确率容忍度
   
**模版**：

- 介绍领域的背景。金融银行领域、电商领域等；
- 目前异常检测使用情况；
- 目前异常检测所遇到的一些痛点。
  
### 第一阶段 场景收集
**时间**：2020.12.28～2021.1.4

**形式**：按照模版收集、合并大家的问题，在2021.1.4日将所有问题总结汇总到这里。

**问题概括**：

- 采用predict+n*sigma的方式构造上界做异常检测，其中predict是用指数平滑计算出来的预测值，sigma用的是历史数据的方差。但是数据周期性较差，波动较大，导致历史数据计算出来的方差较大，是否有更好的计算上界的方式，不受波动较大的历史数据影响？
- 业务数据订单数量会受各种营销活动的影响，导致异常检测漏报或者误报；业务数据订单数量小的时候，异常检测效果较差
- 目前一般来说，异常检测后，如果出现异常会出告警；业务收到告警可能会打标。一般来说，到业务打标以后异常检测就成为闭环。但是实际来看，仅仅01的打标对模型提升的效果相对有限，在共同提升模型性能的闭环设计层面，大家有没有较好的体感或者建议呢？

### 第二阶段 问题讨论
**时间**：2021.1.4～2021.1.10

**形式**：针对收集的痛点，大家集思广益，在跨领域、跨岗位的讨论中是否能碰撞一些火花。最终在2021.1.10将问题与对应解决思路整理成文字。

**问题思路解析**

- Q：采用predict+n*sigma的方式构造上界做异常检测，其中predict是用指数平滑计算出来的预测值，sigma用的是历史数据的方差。但是数据周期性较差，波动较大，导致历史数据计算出来的方差较大，是否有更好的计算上界的方式，不受波动较大的历史数据影响？
	- A：可以考虑采用平均绝对偏差（Mean Absolute Deviation 或 Average Absolute Deviation）来替代方差。平均绝对偏差是表示各个变量值之间差异程度的数值之一。指各个变量值同平均数的的离差绝对值的算术平均数。对于这种存在毛刺点，波动较大的历史数据，计算出来的平均绝对偏差相比于方差更稳定。
	
- Q：业务数据订单数量会受各种营销活动的影响，导致异常检测漏报或者误报；业务数据订单数量小的时候，异常检测效果较差
	- A：对于营销活动导致的订单突增统计方法是经常会误报问题，如果用智能算法的话，可以考虑把营销活动作为外部特征加到模型中一起训练，但这个特征需要业务准确的提前提供出来。

- Q：目前一般来说，异常检测后，如果出现异常会出告警；业务收到告警可能会打标。一般来说，到业务打标以后异常检测就成为闭环。但是实际来看，仅仅01的打标对模型提升的效果相对有限，在共同提升模型性能的闭环设计层面，大家有没有较好的体感或者建议呢？
	 - A：用户对异常检测结果打标以后，另外还需要区分以下二种情况：1.因为数据模式变化而导致的异常检测模型不准；2.异常检测模型自身的问题。用户在打标过程中是无法感知以上二种问题的区别，意味着需要靠系统设计自动区分。针对数据模式发生变化，可以构建数据监控体系，对数据的统计特征进行监控；针对异常检测模型本身，可以多结合业务进行测试，确保模型符合业务场景再投入使用。
		-  有关模型的生命周期可参考：
			- tfx: https://github.com/tensorflow/tfx
			- seldon: https://github.com/SeldonIO/seldon-core  

## 第二次讨论 主题：告警压缩
**时间**：

2021.1.18～2021.1.29

**背景**：

为何要压缩告警？

运维监控工具/平台，一般是通过配置固定阈值，达到阈值后自动触发/生成告警。如网络中断、闪断；系统升级更新；设备多监控内容多等情况下，更会产生海量告警。以下为告警管理常见问题：

- 故障期间，告警风暴，手机/邮箱会被海量告警淹没；

- 运维人员很难从海量告警从筛选出重要告警，容易忽略重要告警；

- 固定阈值控制，频繁误报、漏报告警；

   
**模版**：

- 介绍领域的背景。例如：金融银行领域、电商领域等；
- 目前告警压缩使用情况；
- 目前告警压缩所遇到的一些痛点。
  
### 第一阶段 场景收集
**时间**：2021.1.18～2021.1.22

**形式**：按照模版收集、合并大家的问题，在2021.1.22日将所有问题总结汇总到这里。

**问题概括**：



### 第二阶段 问题讨论
**时间**：2021.1.25～2021.1.29

**形式**：针对收集的痛点，大家集思广益，在跨领域、跨岗位的讨论中是否能碰撞一些火花。最终在2021.1.29将问题与对应解决思路整理成文字。

 		  

